中国近代史始于1840年鸦片战争，标志着中国由封建社会逐步沦为半殖民地半封建社会。1842年签订的《南京条约》是中国近代史上第一个不平等条约，主要内容包括割让香港岛、赔款2100万银元、开放广州、厦门、福州、宁波、上海五口通商及协定关税。此后，列强不断侵略，1856年至1860年的第二次鸦片战争迫使清政府签订《天津条约》和《北京条约》，进一步开放通商，允许外国公使驻京。19世纪末，列强掀起瓜分中国狂潮，1895年甲午战争失败后签订的《马关条约》使中国丧失对朝鲜的宗主权，割让辽东半岛、台湾及澎湖列岛，并赔款2亿两白银。1901年《辛丑条约》的签订标志中国完全沦为半殖民地，清政府被迫承认列强在华驻兵权，赔款4.5亿两白银，禁止进口军火。 面对民族危机，清政府曾试图改革。1860年代开始的洋务运动以“自强”“求富”为口号，发展军事工业和民用企业，建立新式海军，但未改变社会制度，1894年甲午战败宣告其失败。1898年的戊戌变法由光绪帝支持维新派推行，内容包括裁冗官、兴学堂、发展工商业、改革军制等，但在守旧派反对下仅持续103天即告失败，史称“百日维新”。 20世纪初，革命思潮兴起。孙中山提出“三民主义”，领导多次起义。1911年武昌起义成功，引发各省相继响应，史称“辛亥革命”。1912年中华民国成立，孙中山任临时大总统，颁布《中华民国临时约法》，确立共和政体，终结两千余年帝制。但革命成果被袁世凯窃取，逐步恢复帝制，引发护国战争。此后军阀割据，政局动荡。 第一次世界大战期间，列强放松对华经济侵略，中国民族资本主义短暂发展。1919年五四运动爆发，导火索是巴黎和会上中国外交失败，学生抗议引发全国罢工、罢市，标志中国新民主主义革命开端，工人阶级首次作为独立政治力量登上历史舞台，马克思主义传播加快。1921年中共一大在上海召开，宣告中国共产党成立，确立实现社会主义、共产主义为奋斗目标。 1924年至1927年第一次国共合作进行北伐战争，目标推翻军阀及列强。1927年蒋介石发动“四一二政变”清党，汪精卫发动“七一五政变”，国共合作破裂。中共发动南昌起义、秋收起义，建立工农红军，探索农村包围城市、武装夺取政权道路。1931年日本发动九一八事变，侵占东北；1937年卢沟桥事变标志全面侵华开始，中国进入全面抗战阶段。国共再度合作，建立抗日民族统一战线，经过八年抗战，1945年日本宣布无条件投降。抗战胜利后，国共内战再起，1949年中国人民解放军占领南京，国民党政权退守台湾，中华人民共和国宣告成立，中国近代史结束，现代史开始。